Links: [[Economics]]

Laissez-faire [lɛse fɛʁ] (с фр. — «позвольте-делать»), или принцип невмешательства, — экономическая доктрина, согласно которой государственное вмешательство в экономику должно быть минимальным.

Основным аргументом сторонников данного принципа является утверждение о том, что экономика — такая саморегулирующаяся система, которая сама находит эффективное равновесие, вмешательство же государства искажает получаемые экономическими агентами сигналы и эффективное равновесие оказывается недостижимым. Государству отводят роль «ночного сторожа» — установление правил взаимодействия экономических агентов на рынке и наблюдение за их исполнением, но никак не самостоятельного субъекта рынка.

## Критика

Экономисты классической школы [[classical economics]] не раскрывали процесс достижения экономикой равновесного состояния, исследовалось само состояние равновесия. В то же время, согласно паутинообразной модели (которая показывает, как рынок приходит в состояние равновесия из неравновесного положения путём последовательных итераций, изменяя цену и количество), существуют такие неравновесные состояния рынка, которые не приводят в конечном итоге к равновесию.

С другой стороны, принцип невмешательства критикуют за асоциальность. В случаях, когда в результате объективных экономических причин резко снижается величина заработной платы, экономика постепенно придёт в новое равновесие, но в нём окажется меньше населения, предлагающего свои услуги на рынке труда. Сторонники идеи laissez-faire однако считают, что сохранение этих рабочих мест при государственных дотациях вызовет несправедливое снижение доходов производительной части населения через увеличение налогов.