Links: [[Management]]

Одним из аспектов этой работы стало достижение соглашения в отношении содержания свода знаний (body of knowledge, BOK) под названием управление проектом (project management). ВОК становится известным как Свод знаний по управлению проектом (Project Management Body of Knowledge, PMBOK). Институт управления проектами (Project Management Institute, PMI) создал базовые схемы и глоссарии для PMBOK
Свод знаний по управлению проектом включает в себя зарекомендовавшие себя и широко используемые традиционные практики, а также недавно появившиеся инновационные практики.

 Общепризнанные означает, что описываемые знания и практики применимы к большинству проектов в большинстве случаев, причем относительно их ценности и пользы существует консенсус.

Хорошая практика означает, что в целом существует согласие относительно того, что правильное применение этих знаний, навыков, инструментов и методов к процессам управления проектом способно повысить вероятность успеха в широком диапазоне различных проектов для обеспечения на выходе ожидаемых бизнес-ценностей и результатов.

Достижение целей проекта [[project]] может произвести один или несколько из перечисленных ниже поставляемых результатов:
• уникальный продукт, который может быть либо компонентом другого продукта, либо улучшением или исправлением какого-то продукта, либо сам по себе новым конечным продуктом (например, устранением дефекта в конечном продукте);
• уникальная услуга или способность предоставлять услугу (например, бизнес-подразделение, поддерживающее производство или дистрибуцию);
• уникальный результат, такой как конечный результат или документ (например, исследовательский проект приносит новые знания, которые можно использовать для определения наличия тенденции или выгоды какого-либо нового процесса для общества);
• уникальное сочетание одного или нескольких продуктов, услуг или результатов (например, программное приложение, связанная с ним документация и услуги службы технической поддержки)

__*Уникальные продукт*__, услуга или результат. Проекты реализуются для достижения целей путем создания поставляемых результатов. Цель – это конечный результат, на который должны быть направлены работы; стратегическая позиция, которую следует занять; задача, которую следует решить; результат, который следует получить; продукт, который следует произвести; или услуга, которую следует оказать. Поставляемый результат – это любой уникальный и поддающийся проверке продукт, результат или способность оказать услугу, которые необходимо получить для завершения процесса, фазы или проекта. Поставляемые результаты могут быть материальными и нематериальными.

__*Временное предприятие*__. Временный характер проектов указывает на наличие определенного начала и окончания. Определение временный не обязательно означает, что проект рассчитан на короткое время. Окончание проекта наступает, когда верным является одно или несколько из следующих утверждений:
• достигнуты цели проекта;
• цели не будут или не могут быть достигнуты;
• финансирование на осуществление проекта исчерпано или больше не может быть выделено;
• потребность в проекте отпала (например, заказчик больше не хочет завершения проекта, изменение в стратегии или приоритетах требует прекращения проекта, руководство организации дает указание прекратить проект);
• исчерпаны человеческие или материальные ресурсы;
• проект прекращается по юридическим причинам или соображениям целесообразности.

Проекты являются временными, но их поставляемые результаты могут существовать и после окончания проекта. Проекты могут давать поставляемые результаты социального, экономического, материального или экологического характера. Например, проект по возведению памятника государственного значения производит поставляемый результат, который, как ожидается, останется на века.

Проекты позволяют создавать бизнес-ценность. PMI определяет бизнес-ценность как чистую, количественно определяемую выгоду, получаемую от бизнес-предприятия. Выгода может быть материальной, нематериальной или и той, и другой. В бизнес-анализе бизнес-ценностью считается полученная выгода в таких формах, как время, деньги, товары или нематериальные активы, в обмен на какое-то вложение.

В качестве примеров материальных элементов можно назвать:
• денежные средства,
• акционерный капитал,
• инженерные сети,
• основные средства,
• инструменты,
• долю рынка.


В качестве примеров нематериальных элементов можно назвать:
• гудвилл (деловая репутация и коммерческий опыт),
• узнаваемость марки,
• общественное благо,
• товарные знаки,
• соответствие стратегии,
• репутацию.

Результативное управление проектом помогает отдельным лицам, группам, а также государственным и частным предприятиям:
• достигать бизнес-целей;
• удовлетворять ожидания заинтересованных сторон;
• быть более предсказуемыми;
• повышать вероятность успеха;
• поставлять нужный продукт в нужное время;
• разрешать проблемы и вопросы;
• своевременно реагировать на риски;
• оптимизировать использование ресурсов организации;
• выявлять, возобновлять или прекращать неудачные проекты;
• управлять ограничениями (например, содержанием, качеством, расписанием, стоимостью, ресурсами);
• балансировать влияние ограничений на проект (например, увеличение содержания может потребовать увеличения стоимости или сроков);
• лучше управлять изменениями.

Плохое управление проектом или отсутствие управления проектом может привести к:
• нарушению установленных сроков,
• превышению стоимости,
• плохому качеству,
• доработкам,
• бесконтрольному расширению проекта,
• репутационным потерям организации,
• неудовлетворенности заинтересованных сторон,
• неспособности достичь целей, ради которых проект был организован.

Согласованность со стратегическими бизнес-целями организации может быть достигнута в результате систематического управления портфелями, программами и проектами путем применения организационного управления проектами (organizational project management, [[opm]]). По определению, OPM – это модель, в рамках которой осуществляется интеграция управления портфелями, программами и проектами с организационными инструментами реализации в целях достижения стратегических целей.

Жизненный цикл проекта – это набор фаз, через которые проходит проект с момента его начала до момента завершения. Он определяет основные рамки управления проектом. Данные основные рамки действуют вне зависимости от особенностей конкретных работ по осуществлению проекта. Фазы проекта могут быть последовательными, итеративными или накладываться друг на друга.

В случае предиктивного жизненного цикла содержание, сроки и стоимость проекта определяются на начальных фазах жизненного цикла. Любые изменения содержания требуют тщательного управления. Предиктивные жизненные циклы могут также называться жизненными циклами типа водопада.

В случае итеративного жизненного цикла содержание проекта обычно определяется на начальной стадии жизненного цикла проекта, однако оценки сроков и стоимости проекта меняются в рабочем порядке по мере расширения понимания продукта командой проекта. Итеративность определяет разработку продукта путем выполнения ряда повторяющихся циклов, в то время как инкрементность определяет последовательное наращивание функциональности продукта.

В случае инкрементного жизненного цикла проекта поставляемый результат производится путем выполнения ряда итераций, которые последовательно наращивают функциональность в рамках заданного временного интервала. Поставляемый результат содержит такие необходимые и достаточные характеристики, чтобы считаться полным только после заключительной итерации.

Адаптивные жизненные циклы являются гибкими ([[agile]]), итеративными или инкрементными. Подробное содержание определяется и одобряется перед началом каждой итерации. Адаптивные жизненные циклы называют также гибкими ([[agile]]) или жизненными циклами, управляемыми изменениями

Смешанный жизненный цикл представляет собой сочетание предиктивного и адаптивного жизненного цикла. Те элементы проекта, которые хорошо изучены или имеют заранее установленные требования, осуществляются по предиктивному жизненному циклу развития, а те, которые находятся в состоянии формирования – по адаптивному жизненному циклу развития.

Проекты можно разделить на особые фазы или подкомпоненты. Данные фазы или подкомпоненты обычно получают названия, которые указывают на вид работ, выполняемых в этой фазе. В качестве примеров названий фаз можно привести, среди прочего, следующее:
- разработка концепции,
- анализ целесообразности,
- требования заказчика,
- разработка решения,
- проектирование,
- прототипирование,
- строительство
- испытания,
- передача,
- ввод в эксплуатацию,
- анализ контрольных событий,
- извлеченные уроки.