Links: [[Buddhism]] [[Стхавиравада]] [[Палийский канон]]

В палийской транскрипции — [[Абхидхамма]]

В ранний период истории канонической литературы термином Абхидхарма обозначался метод наставления — изложение сутр как иллюстрация соответствующего положения доктрины в совокупности с их логико-дискурсивной интерпретацией.

Палийская традиция закрепляет за третьим разделом канонического корпуса семь текстов, типологически соответствующих по своему содержанию и строгой терминологич- ности европейским философским трактатам эпохи раннего средневековья (патристика и ранняя схоластика). Тексты  Абхидхарма-питаки представляют собой относительно автономный, собственно философский уровень функционирования буддизма. Первоначально эта философия выступала логико-дискурсивной рефлексией на содержание первого раздела канона — Сутра-питаки. Однако темы, разрабатывавшиеся в трактатах Абхидхарма-питаки, гораздо более сложны и многочисленны, нежели темы сутр. Язык этого раздела строг, терминологически точен и рассчитан на достаточно узкую аудиторию, привыкшую иметь дело со специфическим методом абхидхармистского анализа. Это специальный язык, предполагающий наличие развитого теоретического сознания.

Усвоение Сутра-питаки и дисциплинарных разделов Виная-питаки требовало прежде всего большого объема памяти и наклонностей к религиозно-догматическому мышлению. Осмысление текстов Абхидхарма-питаки становилось уделом только той части монашеского сообщества, которая непосредственно посвящала себя реализации ценностной прагматики Учения, т. е. занятиям йогической практикой направленного преобразования сознания, его очищения от аффектов (клеша). Философские трактаты служили своего рода методологической основой, связующей воедино положения Сутра-питаки и индивидуальную практику буддийской йоги.