Links: [[Buddhism]]

#  ДОПИСЬМЕННЫЙ ПЕРИОД ИСТОРИИ БУДДИЗМА

Буддизм возникает в середине I тысячелетия до н. э. в русле традиции, подвергшей радикальной критике характерную для брахманистской ортодоксии веру в абсолютный авторитет Вед. Эта традиция выдвинула религиозно-идеологические доктрины, напрямую не связанные с брахманизмом ([[джайнизм]], [[адживика]]).

Наиболее ранние свидетельства, относящиеся к начальным этапам истории буддизма, представлены данными эпиграфики и археологии, датируемыми приблизительно серединой III века до н. э. Здесь прежде всего следует упомянуть надпись на колонне близ непальского города [[Румминдеи]] — своеобразный мемориал в честь основателя буддийского вероучения Сиддхартхи Гаутамы из кшатрий- ского (воинского) клана Шакьев — и наскальные эдикты императора Ашоки, в которых приводятся названия сутр (бесед-наставлений), изложенных Буддой для преодоления «ложных воззрений».

Весьма существенно иметь в виду, что костяк буддийского религиозно-идеологического движения состоял из монахов. На всем протяжении истории буддизма в Индии утверждение, что только монашеская жизнь обеспечивает возможность реализации высших религиозных ценностей учения, принималось как абсолютно непреложное. Монахи жили либо общинами (в этом случае они именовались шраваками, т. е. «слушающими учение»), либо в полном уединении как отшельники (стремясь к идеалу пратъека- будды, т. е. «того, кто достиг просветления посредством собственных усилий»). Эти сообщества монахов и отшельников и образовывали собственно сангху (буддийскую монашескую общину). Сангха поэтому составляла лишь не­ большую часть буддийской общины в широком смысле, обеспечивающей возможность ее существования и функционирования. Соотношение численности монахов и мирян варьировало в зависимости от социальных условий.

Монахи, представляющие элитарную группу движения, и были буддистами в узком смысле слова, поскольку жизнь мирян считалась практически несовместимой с высшей религиозной прагматикой учения — достижением нирваны. Однако в самой сангхе уже на ранних этапах ее существования начали обнаруживаться центробежные тенденции, которые и привели к расколу буддийской общины на два основных течения — Стхавиравадинов и М ахасангхиков.  [[Стхавиравада]] [[Махасангхика]] Этот раскол, происшедший во второй половине IV в. до н. э., заложил основы последующего разделения школ раннего буддизма Хинаяны.

#  ШКОЛЫ РАННЕГО БУДДИЗМА: [[СТХАВИРАВАДА]] И [[МАХАСАНГХИКА]]

[[Стхавиравада]] («учение старейших») объединяла узкую группу внутри монашеской общины, представляющую собой далеко продвинутых адептов учения, которые претендовали на обладание статусом архата. [[Архат]] (букв, «достойный почитания») интерпретировался в буддийской традиции как «победивший врагов», т. е. монах, успокоивший — путем практики буддийской йоги — свое страстное влечение к мирской жизни, к объектам чувственного мира. Стхавиравадины являлись, таким образом, монашеской элитой. [[Стхавиравада]] рассматривала основателя вероучения в первую очередь как историческую личность — как индивида, достигшего при посредстве долголетней практики йогического созерцания просветления (бодхи) и совершенного знания. Иными словами, [[Будда]], с точки зрения Стхавиравады, представлял собой высшее исторически-реальное воплощение принципа архатства.

Махасангхики (букв, «члены большой общины») объединяли не только большую часть собственно монашеской сангхи, но также и буддистов-мирян, не способных следовать «узким» путем строжайшей буддийской религиозной дисциплины и полностью отдаваться йогическому созерцанию, «духовному деланию». Внутри этого течения отсутствовала также установка, дискриминирующая женщин относительно их духовно религиозных возможностей.

Письменные памятники более позднего периода сохранили имя лидера Махасангхиков — монаха Махадевы, выходца из купеческой среды, подвергшего сомнению как принцип архатства, так и духовные достижения последователей Стхавиравады. Махасангхики, таким образом, представляли собой более демократическое направление в буддизме, ориентированное на расширение круга последователей вероучения.

В отличие от Стхавиравадинов Махасангхики определяли основателя учения как «локоттара», т. е. воплощение духовного принципа, далеко выходящего за пределы обычных человеческих возможностей. Будда в такой интерпретации не был, следовательно, первым из архатов — историческим лицом, реализовавшим архатство как идеологическую установку. Он представлял, скорее, прообраз бодхисаттвы — идеал более позднего буддизма Махаяны.

#  [[ПАЛИЙСКИЙ КАНОН]]

Историкам буддийской культуры не известно, чему в действительности учил своих последователей исторический [[Будда Шакьямуни]], поскольку письменных памятников, синхронных этому периоду, не существует. Однако тексты буддийского канонического корпуса, возникшего спустя несколько веков, рассматриваются буддистами как собрание достоверных высказываний, принадлежащих Гаутаме Будде.

В оригинале канон дошел до нас только в палийской традиции и получил поэтому в научной буддологической литературе название палийского канона. Эта традиция, отождествляемая со школой Тхеравады, представляла собой одно из самых влиятельных направлений буддизма в древней Индии. Но уже в начале I в. до н. э. она была оттеснена на Шри Ланку, откуда затем распространилась по всей Юго-Восточной Азии. Палийский канон стал известен в Европе только в XIX в. и долгое время рассматривался как единственная аутентичная традиция Хинаяны.

#  СОСТАВ ПАЛИЙСКОГО КАНОНА

*Канон*, или *[[Трипитака]]*, состоит из трех относительно автономных, но идейно взаимосвязанных и составляющих единое смысловое целое разделов. 

Первый раздел *[[Сутра-питака]]* 
Второй раздел *[[Виная-питака]]* 

Первые два раздела буддийского канонического корпуса проходят в неизменном виде через всю историю буддизма, обнаруживая на синхронных срезах лишь незначительные вариации от одной школы к другой. Это объясняется тем обстоятельством, что Сутра-питака и Виная-питака сложились в законченном виде уже на очень раннем этапе — до письменной фиксации. Иначе обстояло дело с третьим разделом канона — *Абхидхарма-питакой* [[Абхидхарма-питака]].

В ранний период истории канонической литературы термином Абхидхарма обозначался метод наставления — изложение сутр как иллюстрация соответствующего положения доктрины в совокупности с их логико-дискурсивной интерпретацией.

Палийская традиция закрепляет за третьим разделом канонического корпуса семь текстов, типологически соответствующих по своему содержанию и строгой терминологич- ности европейским философским трактатам эпохи раннего средневековья (патристика и ранняя схоластика). Тексты  Абхидхарма-питаки представляют собой относительно автономный, собственно философский уровень функционирования буддизма. Первоначально эта философия выступала логико-дискурсивной рефлексией на содержание первого раздела канона — Сутра-питаки. Однако темы, разрабатывавшиеся в трактатах Абхидхарма-питаки, гораздо более сложны и многочисленны, нежели темы сутр. Язык этого раздела строг, терминологически точен и рассчитан на достаточно узкую аудиторию, привыкшую иметь дело со специфическим методом абхидхармистского анализа. Это специальный язык, предполагающий наличие развитого теоретического сознания.

Усвоение Сутра-питаки и дисциплинарных разделов Виная-питаки требовало прежде всего большого объема памяти и наклонностей к религиозно-догматическому мышлению. Осмысление текстов Абхидхарма-питаки становилось уделом только той части монашеского сообщества, которая непосредственно посвящала себя реализации ценностной прагматики Учения, т. е. занятиям йогической практикой направленного преобразования сознания, его очищения от аффектов (клеша). Философские трактаты служили своего рода методологической основой, связующей воедино положения Сутра-питаки и индивидуальную практику буддийской йоги.

Абхидхарма-питака палийского канона (в палийской транскрипции — [[Абхидхамма]]),  доносит до нас философские воззрения Тхеравады. Именно они, эти воззрения, долгое время рассматривались в научной буддологии как единственная аутентичная форма архаического буддийского философствования, восходящая к основателю учения и его прижизненному ближайшему окружению ([[Сарипутта]], [[Моггалана]], [[Каччаяна]] и др.). Однако изыскания таких крупных ученых-буддологов как Датт, Баро, Демьевиль, привели к пересмотру этой позиции. Они показали, что кроме Тхеравады, еще две школы раннего буддизма — [[Сарвастивада]] (отделившаяся в свое время от Стхавиравады) и [[Махасангхика]] — располагали собственным корпусом канонических текстов. Эти тексты дошли до нас в переводах на китайский и, частично, тибетский языки, что свидетельствует о глубоком интересе к учениям этих школ за пределами Индии.

Сохранились также многочисленные фрагменты отдельных частей канона, в основном [[Виная-питака]], зафиксированных на санскрите, близком к классическому или гибридному, в первые века н. э. В этой связи становится очевидным, что тексты палийского канона и, в частности, семь трактатов палийской [[Абхидхарма-питака]], не являются единственной аутентичной версией ранних форм Учения. Интересно отметить, что тогда как первые два раздела канона  [[Сарвастивада]]  и Виная-питаки [[Махасангхика]] практически полностью согласуются с палийской традицией, третий раздел — [[Абхидхарма-питака]], совершенно отличен —даже номенклатура трактатов здесь иная.