Links: [[Business]]

https://assistentus.ru/forma/marshrutnyi-list/Жестких 

Нормативных требований, как сделать маршрутный лист, не установлено, допустимо разработать индивидуальный формат документа, который полностью отвечает особенностям деятельности учреждения и специфике работы конкретного сотрудника. Предусмотрите, чтобы бумага содержала следующие обязательные реквизиты: 
Наименование документа. 
- Полное наименование организации, которая оформила МЛ.
-Место и дата выдачи бланка, если он подготовлен за пределами компании. 
- Период действия. МЛ выписывается сроком на один день либо на неделю или месяц. 
- Ф.И.О. сотрудника, который получил документ, его должность и структурное подразделение. 

Далее заполняется специальная таблица. В табличной части в обязательном порядке следует указать: 
- Место назначения, то есть куда отправляется работник. 
- Цель поездки — указывается конкретная цель, с которой работник направился в пункт назначения, например, доставка отчета. 
- Отметки о прибытии или убытии. Такие отметки ставит представитель организации (госоргана), которую посетил работник. 
- Вид транспорта, использовавшийся в качества средства передвижения, например, автобус, такси или личное авто. 

Дополнительные сведения указываются в произвольном порядке. Допускается предусмотреть отметки о времени, проведенном в пути (это актуально, например, если речь идет о бумаге для курьера), или сведения о суммах понесенных затрат. В конце бумага заверяется сначала работником, ответственным за составление МЛ (Ф.И.О., должность, дата и время, подпись), а затем проставляются аналогичные сведения и подпись сотрудника, который получил документ.