Links: [[Buddhism]] [[Стхавиравада]]

*Канон*, или *[[Трипитака]]*, состоит из трех относительно автономных, но идейно взаимосвязанных и составляющих единое смысловое целое разделов. 

Первый раздел *[[Сутра-питака]]* 
Второй раздел *[[Виная-питака]]* 

Первые два раздела буддийского канонического корпуса проходят в неизменном виде через всю историю буддизма, обнаруживая на синхронных срезах лишь незначительные вариации от одной школы к другой. Это объясняется тем обстоятельством, что Сутра-питака и Виная-питака сложились в законченном виде уже на очень раннем этапе — до письменной фиксации. Иначе обстояло дело с третьим разделом канона — *Абхидхарма-питакой* [[Абхидхарма-питака]].

В ранний период истории канонической литературы термином Абхидхарма обозначался метод наставления — изложение сутр как иллюстрация соответствующего положения доктрины в совокупности с их логико-дискурсивной интерпретацией.

Палийская традиция закрепляет за третьим разделом канонического корпуса семь текстов, типологически соответствующих по своему содержанию и строгой терминологич- ности европейским философским трактатам эпохи раннего средневековья (патристика и ранняя схоластика). Тексты  Абхидхарма-питаки представляют собой относительно автономный, собственно философский уровень функционирования буддизма. Первоначально эта философия выступала логико-дискурсивной рефлексией на содержание первого раздела канона — Сутра-питаки. Однако темы, разрабатывавшиеся в трактатах Абхидхарма-питаки, гораздо более сложны и многочисленны, нежели темы сутр. Язык этого раздела строг, терминологически точен и рассчитан на достаточно узкую аудиторию, привыкшую иметь дело со специфическим методом абхидхармистского анализа. Это специальный язык, предполагающий наличие развитого теоретического сознания.

Усвоение Сутра-питаки и дисциплинарных разделов Виная-питаки требовало прежде всего большого объема памяти и наклонностей к религиозно-догматическому мышлению. Осмысление текстов Абхидхарма-питаки становилось уделом только той части монашеского сообщества, которая непосредственно посвящала себя реализации ценностной прагматики Учения, т. е. занятиям йогической практикой направленного преобразования сознания, его очищения от аффектов (клеша). Философские трактаты служили своего рода методологической основой, связующей воедино положения Сутра-питаки и индивидуальную практику буддийской йоги.

Абхидхарма-питака палийского канона (в палийской транскрипции — [[Абхидхамма]]),  доносит до нас философские воззрения Тхеравады. Именно они, эти воззрения, долгое время рассматривались в научной буддологии как единственная аутентичная форма архаического буддийского философствования, восходящая к основателю учения и его прижизненному ближайшему окружению ([[Сарипутта]], [[Моггалана]], [[Каччаяна]] и др.). Однако изыскания таких крупных ученых-буддологов как Датт, Баро, Демьевиль, привели к пересмотру этой позиции. Они показали, что кроме Тхеравады, еще две школы раннего буддизма — [[Сарвастивада]] (отделившаяся в свое время от Стхавиравады) и [[Махасангхика]] — располагали собственным корпусом канонических текстов. Эти тексты дошли до нас в переводах на китайский и, частично, тибетский языки, что свидетельствует о глубоком интересе к учениям этих школ за пределами Индии.

Сохранились также многочисленные фрагменты отдельных частей канона, в основном [[Виная-питака]], зафиксированных на санскрите, близком к классическому или гибридному, в первые века н. э. В этой связи становится очевидным, что тексты палийского канона и, в частности, семь трактатов палийской [[Абхидхарма-питака]], не являются единственной аутентичной версией ранних форм Учения. Интересно отметить, что тогда как первые два раздела канона  [[Сарвастивада]]  и Виная-питаки [[Махасангхика]] практически полностью согласуются с палийской традицией, третий раздел — [[Абхидхарма-питака]], совершенно отличен —даже номенклатура трактатов здесь иная.