Links: [[Business]]

Любое предприятие, которое связано с торговлей и реализацией больше 2 наименований продукции, встречалось с такой процедурой, как пересортица товара – но что это более подробно и какие примеры могут быть, расскажем в этой статье.

## О чем идет речь

Чаще всего возникает эта проблема в момент ревизии склада. Кладовщик просто проводит пересчет товарных позиций и выясняет, что апельсинового сока не хватает ровно на упаковку. Это был бы акт о недостаче, если бы работник не увидел, что вишневого на эту же коробку больше, чем нужно. Именно это и называется пересортом – когда одного вида меньше, а другого похожего товара больше.

Часто проблема в невнимательности персонала, который вел приемку сырья или продукции. Они не контролируют номенклатуру, вкус, цвет или материал, принимая по количеству коробок. Изначально ошибается поставщик – его сотрудники невнимательно смотрят в отгрузочный лист и грузят один сорт вместо другого.

Если в организации принята только коробочная поставка и продажа, то половина упаковки не способна оказаться пересортицей. Только объем тары – коробка, ящик, палет. Если в упаковке должно быть 8 бутылок лимонада, то 3 из них не окажутся пересортом с другой газировкой. Потому что не могло прийти в запечатанной заводской коробке 5 бутылок одного и 3 совсем иного.

## Какие нормативные акты служат основанием

На уровне налогового законодательства не создано объяснения понятию пересорта. Обычно так называют итог инвентаризации, когда было обнаружено различие между различными сортами одного названия.

Но тут стоит обратить внимание, что и термин «наименования товара» тоже никак не отражается в базах и нормативных документах. Поэтому значение этого словосочетания можно трактовать, как удобно.

Во время Советского союза пересорт был общеизвестным понятием, его все знали. Поэтому современные законодатели решили не вносить коррективов. Есть три акта, которые помогают пользоваться понятием:

-   Письмо из управления ФНС в 2010 году по номеру № 16-15/016379. Там прописывается определение факту пересортицы, указывается, почему она могла возникнуть.
    
-   Приказ МинФина 13.07.1995 г №49. Здесь написан порядок проверки материальных ценностей, способный стать причиной этого понятия.
    
-   Аналогичный приказ оформили 29.06.1998 г №34. Это отражение пересорта в бухгалтерии.

## Почему она создается

Может возникнуть несколько оснований:

-   нет установленной процедуры приемки;
    
-   принимающие лица не несут никакой ответственности;
    
-   нарушен процесс приема, хранения и выдачи;
    
-   документооборот ведется неправильно;
    
-   оборудование работает со сбоями;
    
-   динамика товаров контролируется неправильно;
    
-   маркировка продукции с нарушениями;
    
-   сотрудники работают халатно.

## Как возникает пересортица товара

Часто дело именно в работниках и поставщике, которые выполняют свои обязанности невнимательно. Ошибка кладовщика, завхоза грузчика или других лиц, имеющих доступ к погрузке и разгрузке, заканчивается одинаково – одно сырье или материал оказывается в недостаче, другой в излишке.

## Чем закончится

Для предприятия факт обнаружения несет необходимость разобраться в случившемся. Бывает такое, что разные сорта одинакового наименования серьезно отличаются в том, сколько они стоят. Так можно оказаться в минусе в день учета или в плюсе.

По факту обнаружения создается акт, который подпишут виновный работник и директор организации. Он же определяет, какие последствия будут у персонала. Это может быть просто учет или вычитание из средств сотрудника. Законченная документация отправляется в бухгалтерию и учитывается на остатках.

## Меры предотвращения

Это одна из основных ошибок учета. Чтобы её выявить, нужно провести инвентаризацию, а чтобы не допустить – усилить внимание сотрудников. Но это не единственная причина. Довольно часто оказывается, что виной пересорту простая ошибка терминала в момент приемки.

Как бороться с ней:

-   постоянно обновлять и улучшать работающее на складе оборудование;
    
-   следить за работой персонала, своевременно наказывать за некачественное выполнение обязанностей;
    
-   максимально автоматизировать процесс;
    
-   правильно управлять операцией отгрузки и доставки;
    
-   контролировать приход.
    

Чтобы не допустить постоянного спутывания товарных позиций, нужно правильно управлять остатками, процессами предприятия, четко отслеживать внутренние перемещения и технически оснастить склады необходимым оборудованием.

Для этого часто применяется система мобильной обработки информации. Суть заключается в том, что весь персонал, который касается продукции, оснащается специальными небольшими переносными компьютерами со считывающим устройством.

Такие мобильные терминалы легко переживают падения, попадание пыли, влаги и несильные удары. С их помощью можно связываться с программой базы склада из любой точки помещения, проверить остаток и узнать, где находится еще один сорт товара.

## Когда допустимо выполнять взаимозачет

Для начала разберемся, что это такое. Это взаимный зачет того сырья, которого не хватает и того, где выявился неожиданный излишек. Выполнять его допускается, если соблюдаются условия, о которых поговорим ниже.

Важно понимать, что если на одном складе обнаружили лишних 12 коробок черных шариковых ручек, а на другом – столько же синих, то их взаимозачесть нельзя, потому что МОЛ разный. Не получится и учесть как пересорт, если на том же складе появится 12 коробок маркеров. Это отличающиеся наименования и виды товара.

## Нашли пересортицу – что делаем, когда ее уже признали

Есть несколько последовательных действий, которые нужно выполнить:

-   Определить, кто ответственный за помещения и приемку сырья.
    
-   Работник пишет объяснительную на имя комиссии по ревизии с объяснением причин, откуда берет начало возникновение плохого учета.
    
-   В конце бумаги пишется предложение о взаимозачете.
    
-   Если этого человека признают виновным, ему придется возмещать все неучтенные недостатки в кассу.
    
-   Если предложение было принято, председатель готовит приказ для бухгалтерии о том, что нужно зачесть пересорт и дальше учитывать новые значения.
    
-   Сотрудники формируют сличительную ведомость в 2 копиях – одна для них, вторая для МОЛ.
    
-   Решение оформляется по документу под названием ИНВ-26.
    

Но стоит помнить о том, что не всегда это возможно. Если не выполняются условия, то придется отдельно списывать появившийся недостаток и зачислять неизвестно откуда взявшийся приход. А потом брать объяснения с персонала.

## Пересортица при инвентаризации: как правильно и оперативно оформить

Первое, что делается – создается предложение о взаимозачете. Обычно его пишет руководитель комиссии ревизии и передает владельцу предприятия. Обязательно указывается дата и информация о проводимом мероприятии. Вписывается количество найденных несоответствий, их сумма и цена каждого изделия, код по ОКП.

Там же указывается информация из пояснительной записки отвечающего за помещение и ценности человека. При необходимости там прописывают все, что расскажет технолог –взаимоисключающие ли товары перепутали, можно ли совершить обмен в программе.

Если владелец фирмы будет согласен с написанной документацией, то подпишет ее. Затем прописывается приказ о зачете. Там кратко будет расписано, чем закончилась ревизия, что было найдено во время пересчетов, подробности о каждой детали. Максимально кратко пишут, в чем причина случившегося, вписывается заключение от технолога, если он работает в фирме.

В конце руководитель записывает, что бухгалтер должен сделать – зачесть, высчитать из зарплаты МОЛ, выполнить иные действия.

На основе распоряжений вырабатывают сличительные ведомости по форме ИНВ-19. Их создают в 2 одинаковых листах, один останется в бухгалтерии, второй отправляется МОЛ. Потом – в ведомости ИНВ-26. В ней будет указано, как исправить возникшие различия:

-   зачесть как пересорт;
    
-   списать и зачислить в счет издержек производства;
    
-   отнести на ответственных лиц.
    

Общая стоимость одного вида продукции, которая будет считаться пересортом с другим, может различаться. Это происходит, если цена разных моделей или сортов отличается. Но это не означает, что их нельзя взаимно зачесть. Еще одна особенность – излишка бывает больше, и наоборот. Тогда только совпадающую часть определяют под взаимозачет, остальное списывают отдельно.

Если не хватает больше, то стоимость можно взыскать с виновных лиц. Взять с МОЛ объяснительную и удержать с зарплаты. Но иногда бывает так, что установить виноватого невозможно или он давно не работает. В этом случае все оформляется как естественная убыль. Если слишком большая цена – считается в виде значительной недостачи. Этот сорт будет списан на издержки. Но нельзя просто вписать, что этого работника больше нет на предприятии. Потребуется документальное подтверждение отсутствия виновника.

Инвентаризационной комиссии предстоит подробно объяснять, почему нет ответственных, перед органами гос. власти. Спрашивать с них уполномочены сотрудники предварительного следствия и ФНС. В налоговом кодексе прописано, что в некоторых случаях убытки могут быть отнесены на внереализационные расходы, а неожиданно появившиеся – относят на прочие доходы.

## Когда допустимо зачесть пересорт

По закону это можно сделать не по случаю обнаружения. Нужно соблюсти несколько условий:

-   Все несоответствия были обнаружены в одном учетном периоде, когда проходила всеобщая инвентаризация.
    
-   За оба нарушения несет ответственность конкретный работник.
    
-   Несовпадение считается тождественным – излишек полностью закрывает недостаток и наоборот.
    

## Объяснительная

С этого начинается вся деятельность по учету. Кладовщик пишет записку для председателя инвентаризационной комиссии, в которой подробно рассказывает возможные причины произошедшего. Обязательно указывается, какой продукции или сырья оказалось больше или меньше нужного количества. Похожая упаковка, нечитаемый штрихкод, сбой работы оборудования или невнимательность МОЛ – произойти может даже в результате стечения обстоятельств.

### Файл для скачивания: [шаблон объяснительной](https://www.moysklad.ru/images/stories/Land_pages/Obyasnenie.doc)

Здесь можно скачать и заполнить бумагу по примерному плану.

## Предложение и приказ о зачете пересортицы

Если владелец или директор предприятия согласен с происходящим, он создает специальный документ, который допускает зачет изменения количества.

В нем вписываются данные:

-   название, вид, число продукции, которое было найдено;
    
-   на какую стоимость;
    
-   указывается возможная причина;
    
-   заключение технолога.
    

### Файл для скачивания: [образец предложения](https://www.moysklad.ru/images/stories/Land_pages/Zakluchenie.doc)

Можно не придумывать ничего от себя и прописать подобное типовому тексту.

### Файл для скачивания: [приказ о зачете](https://www.moysklad.ru/images/stories/Land_pages/Prikaz.doc)

В конце указывается предписание для бухгалтера, что нужно сделать. Приказ не является шаблонным, но можно воспользоваться примерами.

## Фиксация в сличительной ведомости

Когда все указы записаны и приняты к сведению, создается этот бланк. В нем вписываются все данные о ТМЦ. Существует даже законодательная форма ИНВ-19. Организуется она в 2 копиях – одна для бухгалтерии, вторая – для отвечающего человека. Подписывает ее обязательно директор или владелец предприятия. Составлять ее можно в электронном виде или от руки.

Есть три страницы:

-   На первой будет вся информация о компании и МОЛ.
    
-   Вторая и третья включают в себя подробную опись – чего не хватает, какие коробки лишние, сколько это стоит и почему это произошло.
    

Все после титульного листа обычно представлено, как таблица. Так проще считывать и воспринимать без постоянного повтора единиц измерения.

Все заполняет бухгалтер, потом приносит на подпись владельцу или директору и всем ответственным за помещение людям.

## На какую дату признается пересортица

В реальном мире и работающем производстве очень сложно определить, когда произошло нарушение. Даже в небольшом магазине каждый день осуществляются поставки, и понять, в какой из них вместо рыжих плюшевых слонов пришли зеленые.

Понятно только, что произошло это между предпоследней и последней инвентаризациями. И что требуется поставить на баланс появившееся оборудование или товары, а потом снять недочеты.

Правильнее всего будет посчитать числом последнюю ревизию. Это логично – не искать возможные даты, а просто вписать день обнаружения. Учитывая документальное ведение процесса можно отразить и учесть все перемены.

## Если это не пересортица

В тех ситуациях, когда хотя бы одно условие не будет соблюдено, не получится произвести взаимный зачет. Тогда придется идти по другому пути:

-   все, чего не хватает – списать в счет издержек или в ответственность работников;
    
-   любые излишки отнести на прочие доходы.

## Акт пересортицы

Это относительно свободная бумага без шаблона, но в его качестве можно задействовать форму ИНВ-3. На первой странице все о компании:

-   название;
    
-   коды ОКПО;
    
-   на каком основании проводилась инвентаризация;
    
-   начало и конец ревизии – число и время;
    
-   номер документа;
    
-   дата подписания.
    

Затем указываются ценности, по которым было выявлено расхождение, прикладывается объяснительная и прописывается, когда выявились новые остатки. На второй и третьей страницах будут подробно расписываться, почему, как и в результате чего произошло расхождение.

## Заключение

Пересорт товара, замеченный при инвентаризации, как это можно объяснить и что же это такое? Так называется ситуация, когда одно название сорта перекрывается другим. Так происходит, потому что работники ведут себя невнимательно, относятся к своим обязанностям не ответственно. Поставщики тоже отправляют не то, что должны были. Пересортицу можно исправить, если все верно и документально расписать. Чтобы избежать этой проблемы или безболезненно её решить, компания Клеверенс реализует специальное качественное оборудование для наиболее эффективного ведения бизнеса, а также программное обеспечение, без которого оно не будет работать. Приобретайте данную продукцию, и вам не придется долгое время заниматься проверкой расхождения количества товаров  и контролем качества.