Links: [[Politics]]

Равные возможности - это состояние справедливости, при котором с людьми обращаются одинаково, без каких-либо искусственных барьеров, предрассудков или предпочтений, за исключением случаев, когда определенные различия могут быть явно оправданы. Намерение состоит в том, чтобы важные должности в организации отдавались наиболее квалифицированным людям - лицам, которые с наибольшей вероятностью могут справиться с поставленной задачей, - а не переходить к лицам по причинам, которые считаются произвольными или несущественными, такими как обстоятельства рождения, воспитания. , наличие близких родственников или друзей, религии, пола, этнической принадлежности, расы, касты или недобровольных личных качеств, таких как инвалидность , возраст, гендерная идентичность или сексуальная ориентация. Шансы на продвижение должны быть открыты для всех заинтересованных, чтобы у них были «равные шансы соревноваться в рамках установленных целей и структуры установленных правил». Идея состоит в том, чтобы убрать произвольность из процесса отбора и основать его на некой «заранее согласованной основе справедливости , при этом процесс оценки зависит от типа должности» и делает упор на процедурных и юридических средствах. Люди должны добиваться успеха или проигрывать благодаря своим собственным усилиям, а не посторонним обстоятельствам, таким как наличие родителей с хорошими связями. Он противоположен кумовству и играет роль в том, рассматривается ли социальная структура как законная. Эта концепция применима в областях общественной жизни, в которых зарабатываются и получаются пособия, таких как занятость и образование , хотя она может применяться и во многих других областях. Равные возможности занимают центральное место в концепции меритократии . Равные возможности - https://ru.qaz.wiki/wiki/Equal\_opportunity