Links: [[Buddhism]] [[Стхавиравада]] [[Палийский канон]]

Это собрание бесед-наставлений, ориентированных на самый широкий круг слушателей, о чем свидетельствует известная языковая простота его текстов, а также их связь с конкретной ситуацией проповеди. Тексты этого раздела позволяют максимально полно реконструировать буддийскую религиозную доктрину.

Сутта-питака (пали Sutta-piṭaka, «Корзина наставлений») или Суттанта-питака — вторая из трёх частей (пали piṭaka, «корзин») типитаки, содержащая свыше 17 тысяч сутт, приписываемых Будде или его ближайшим сподвижникам. Авторитет сутт памятника, затрагивающих наиболее важную часть дхармы [[Дхарма]] , признаётся практически всеми школами хинаяны и махаяны, за несколькими исключениями.

Большинство сутт написаны в прозе, но среди них есть и стихотворные вкрапления (гатхи). Обычно они имеют краткое введение, в котором рассказывается где, когда и по какому случаю была создана та или иная сутта, часто представляющая собой речь Будды. Непосредственное составление памятника, как и остальных частей «Палийского канона», согласно преданию, было произведено на первом буддийском соборе, произошедшем вскоре после смерти Будды. Начало формирования Сутта-питаки до второго буддийского собора, положившего начало сектам, подтверждается, среди прочего, крайне сильным сходством названий палийских никай [[Никая]] и санскритских агам [[Агама]], что говорит об ещё сохранявшейся взаимосвязи разных школ.

Основным предметом «Сутта-питаки» является буддийская дхарма, но некоторые сутры затрагивают проблемы дисциплины. Она содержит также некоторые литературные произведения.

Сутта-питака делится на пять сборников (никая, в санскритских канонах — агама) сутр:

[[Дигха-никая]] («Сборник длинных наставлений»). Состоит из 34 длинных сутр, включающих выдержки из доктрины, легенды и нравственные предписания.

[[Мадджхима-никая]] («Сборник средних наставлений»). Состоит из 152 сутр средней длины, часть из которых приписывается ученикам Будды. Затрагивает почти все стороны буддизма.

[[Самьютта-никая]] («Сборник сгруппированных наставлений»). Состоит из 7762 отдельных сутр, разделённых на 56 групп (самьютта).

[[Ангуттара-никая]] («Сборник наставлений, возрастающих на один член»). Состоит из 9557 кратких сутр, разделённых на одиннадцать секций (нипата). Содержание сутр каждой из секций связано с её порядковым номером.

[[Кхуддака-никая]] («Сборник кратких наставлений»). Состоит из пятнадцати книг.