Links: [[Stock market]] #z

1.  Графики дают сжатую историю цен — важнейший элемент информации для любого трейдера.
    
2.  Графики могут дать трейдеру хорошее ощущение волатильности рынка — важное соображение в оценке риска.
    
3.  Графики являются очень полезным инструментом для фундаментального аналитика. Долгосрочные графики цен позволяют фундаменталистам быстро выделить периоды крупных ценовых колебаний. Определив основные условия или события этих периодов, фундаменталист может идентифицировать ключевые факторы, влияющие на цены. Эту информацию затем можно использовать для построения модели поведения цен.
    
4.  Графики могут быть использованы для определения момента открытия и закрытия позиций, причем даже теми трейдерами, которые принимают решения на основе другой информации (например, фундаментальной).
    
5.  Графики могут быть использованы как инструмент управления денежными средствами, помогающий устанавливать продуманные и реалистичные защитные остановки.
    
6.  Графики отражают поведение рынка, обусловленное определенными повторяющимися схемами. При наличии достаточного опыта некоторые трейдеры раскроют в себе способность успешно использовать графики как метод предвидения движения цен.
    
7.  Понимание графических концепций, вероятно, является одной из важнейших предпосылок создания прибыльных технических торговых систем.

>  Вам не нужен метеоролог, чтобы знать, куда дует ветер.
Боб Дилан

#  ШТРИХОВЫЕ ГРАФИКИ
 
Если долговременная техническая панорама является достаточно опреде- ленной, то к тому времени, когда трейдер берет в руки дневные графики, он, возможно, уже имеет твердое мнение о рынке. Например, если он считает, что месячные и недельные графики свидетельствуют о вероятности того, что рынок уже продемонстрировал долгосрочный максимум, то он будет искать в дневных графиках только сигналы к продаже.
